---
icon: lyric
title: 论吴青峰歌词意象的构建策略
---

本文是一位来自中南民族大学的打粉老师 2017 年的本科毕业论文。下文对原文进行了排版以适应本站风格。

在此对这位打粉老师的付出表示由衷的感谢！

## 摘要

吴青峰是台湾著名的词作家和音乐人，他的歌词表达了对时代和人性的思考，具有深厚的人文关怀。在表现手法上他将中国传统手法与西方现代主义手法相结合，内容上善于融合中西方古典意象和典故，歌词中兼容蕴含古典智慧与先锋精神。本文拟分析其歌词中蕴藏的文学价值与社会价值，探讨他的歌词对当代中国乐坛歌词的价值和意义。

**关键词：** 吴青峰歌词；人文关怀；先锋精神；古典意象；价值

## Abstract

Greeny is a famous lyric writer and musician in Taiwan, his lyrics express his reflection on the times and human nature, with profound humanistic care. In the expression, he combines Chinese traditional techniques with western modernism In content, he is good at integrating Chinese and western classical images and allusions, and the lyrics are compatible with classical wisdom and pioneer spirit. This paper is intended to analyze the literary value and social value of his lyrics to discuss the value and significance of his lyrics to contemporary Chinese music.

**Keywords:** Greeny's lyrics; Humane care; Pioneer spirit; Classic image; Value

## 绪论

如今华语歌词界乱象不断，词作不是太过肤浅，就是故弄玄虚，故作反叛姿态，同时充斥无病呻吟虚伪诉求的世俗之作。商业化太过，追求流行意图太强。而青峰歌词直白，言浅意深，有时也有晦涩古文字眼，但用得恰到好处颇有诗意。而且题材广泛，不囿于个人感情，体现其对生命的珍贵体悟、对世界的切切关怀。音乐只是他表达的媒介，他的思想、哲学都渗透在时而娓娓道来时而非理性倾诉的字字上。身为中文系高材生，吴青峰在词坛上独树一帜，是新一代年轻词人的领军人物。

吴青峰是一个靠灵感过多，不太依靠技巧的人。遣词造句不落俗套，意象陌生化，表达手法纯熟，开辟出独特的“苏打词”，是当今歌词界一股清流。但目前文学界关于吴青峰歌词的研究还鲜少见到。2016 年 Bob Dylan 获诺奖也在一定层面上肯定了歌词的文学意义与社会价值，希望通过此课题的研究填补一部分空白，并得到些许对大陆歌词写作的启示。

## 一 作品主题

### （一）对时代的记录与理解、对人性的思考 

“韦瓦第计划”第四辑《冬 未了》来到德国柏林录制，利用德国在历史上的沉重意象复活二战记忆。《他举起右手点名》、《对杀人狂指控》等作直指希特勒与纳粹集中营，但并不落窠臼，不是单纯的控诉与哀悼，而是希望通过不断重演的历史以及不同的事件，提醒人们不要被内心的“希特勒”控制。不希望在如今看似前进的年代，仍然充斥不公不义、思想暴力、扭曲利用、歧视异己却无人察觉，甚至人们做了助纣为虐者而不自知。不希望看到同样的脸孔戴着不同的面具卷土重来。其对权力的质疑、对平等的思考、对欲望的担忧在娱乐至死的年代尤显珍贵。“用刀杀人会犯法，所以用语言杀人就尽情？……深深的无奈和沉痛，就像在埋葬邪恶的墓地之上吹过的一阵，看似平静却不是什么也没发生过的风。你知道发生过什么，而我就是想写那阵风。”[^1]青峰的自述充满了对历史和人性的悲悯，庞大议题的歌词与德国交响乐团的结合也成就了整张专辑异于流行市场的气魄。

《回车诺比的梦》通过轰动一时却逐渐被淡忘的欧洲车诺比核爆事故，联想到人类也是这样擅长遗忘，循环往复，持续上演。（“你的心，成为沉默车诺比”）而那些不顾管制坚持返回家园的老人所展现的守护家园的坚持，是比“信念”更接近生命的一种态度。“那些残亡却依然有人守护的意象，实在很美。”[^2]更见青峰的慈悲心。

《墙外的风景》用“柏林墙”的意象指代更多头脑中无形的墙，其中之一就是“性倾向”这堵无奈的墙。他在歌词中大胆表达对同性恋群体“爱得辛苦”的同情。二战后，联合国反歧视公约条款明确反对种族歧视、性别歧视，后来又加入了反对性倾向歧视条款。[^3]2017 年 4 月份车臣“同性恋”集中营事件更提醒人们，对“同性恋”的妖魔化与排斥异己观念的畸形发酵可能导致悲剧重演。

对时代话题的不断叩问与摸索，是他记录时代的方式。作为歌手，青峰不经常公开谈论但也从不避政治与历史。正是因为他超脱世事的淡泊、洞察人性的通透和关怀众生的慈悲，他才会正视与直面那些流行歌手鲜少涉及的政治议题与时代悲剧，并透露出深刻的人性体悟与人文关怀。

### （二）浓烈感情浪漫情怀的“个人化”表达与自我意识

诗人孤独浪漫又敏感，写下的文字才有温度。青峰中文系出身，加上其敏锐的感受力，歌词充满诗意，文学性浓。如“我送一只鱼回家”、“当宇宙都泡在宁静的鱼缸/我在星星面前快活地流浪”、“已老去的岁月化成蝴蝶/都飞翔在我的房间”、“幻想是悠游在梦里的鱼看不懂”、“被雨困住的城市/有我像只金鱼游动”、“大约凌晨三点半醒过来/莫名其妙喝了一杯苏打/厌世气泡嗝出了一片绿林”、“我自己来缝补我自己”、“和陌生月亮悄悄说说谎言/远离这个世界所有人类热情”……作品多次用到“鱼”、“海洋”、“蝴蝶”、“蔷薇”、“雨”、“夏天”、“白鸽”等意象，天马行空的浪漫想象与细腻心思使吴青峰的歌词如诗。

感情细腻浓烈，友情亲情都常涉及且用情至深。如“你知道就算大雨让这座城市颠倒/我会给你怀抱”、“当你需要个夏天我会拼了命努力”、“请你张开双手/让我死在怀中”等，常用激烈的方式将内心依恋细腻表达。“让我轻抚你安慰/伤害我后的疲累/被你刺满的双手此刻/擦干你眼泪”我知道你，所以就算被伤害我也陪伴你。[^4]青峰写感情从不囿于爱情，他有一种超脱爱情桎梏的能力，听众时常能透过“爱情”主题感受到他对世间万物的大爱。感情浓烈炽热，又有单纯的孩子气。

青峰歌词中另一重要的特质是强烈的自我意识，《狂热》中“我狂热自己的模样”可窥一斑。再如“谁都没有权力能支配我一生一趟忠于自己的表演……无论有多少嘲笑的眼/我就算死也要死于自己的信念”、“你认知的理所当然/不适合套用在我/不要拿你的宇宙/一味套在我的地球”、“你了不了没那么重要”、歌名 I Don't Care 等。另外其所在工作社与乐团常为了音乐理念不顾市场组织 live 小场表演，甚至赔钱做专辑开演唱会，其游离在商业市场边缘的独立个性不言自明。“开花不结果又有什么/是鱼就一定要游泳？/是谁说生活生来就要活/是谁说难过还一定要过/是谁说歌曲必须写前奏……钻出海平面乌云的舌头要解脱”从来如此便对吗？《飞鱼》写了一种竟然想摆脱汪洋在海面上跳跃的鱼，鼓励我们从不同的角度看世界，不被规则设定束缚想法，尊重个性，解构权威。

### （三）对社会现象的解剖、对平凡众生的敬畏

他并不是沉浸在自己浪漫情怀厌世情绪中的小清新歌手，他在用他的方式记录这个时代，解剖现代人的心理，直白而不失深刻。

《掌声落下》、Believe in Music 写网络暴力。无数饥渴的瞳孔、自我满足的愿望、躲在虚拟的世界、毋须负责的说法……呼吁我们在谣言侵略现实的现代保持善良和独立思考；《包围》用文学人物形象“堂吉诃德”讨论「集体暴力」；《御花园》在影射任何一种集权……《小宇宙》通过对插队、乱扔垃圾、搭电梯不遵守“左行右立”规则等司空见惯的场景的描述书写了城市的混乱面，但同时又提醒人们别被少数丑陋的事物羁绊，而要继续找寻自己美好的小宇宙[^5]，用欢快曲调抨击社会乱象同时关怀人心。《他夏了夏天》写普通人的一天，末尾升华——“富有和贫穷/卑微和伟大相同……平凡或特别/笨拙或聪明相同 ……清淡与浓烈/好与坏他都尝过”表达其对劳动者的歌颂、对生活的敬畏与对“平凡”的理解与宽容——甘于平凡，认真生活才更可贵。
不只对人，吴青峰对动物甚至对物品都有着共情与关怀。“人怕艺术难以理解，艺术会不会也怕对牛弹琴呢。”[^6]物我合一，将事物赋予感情，这种移情颇有王国维“境界说”的味道。

## 二 内容形式特色

### （一）内容

#### 1.中国古典意象与典故

“寻找前世的蝴蝶/在梦的触须中成了人/身体形式是生命的各站停靠”典出《庄子·齐物论》，运用“庄周梦蝶”中经典的蝴蝶意象，独辟蹊径从“蝶梦庄生”的角度探讨梦境与存在，感叹人生的梦幻与虚无。“人不见/数峰青/东篱下/一身轻”化用陶潜、钱起诗句，是一首关于出世入世、幻想现实的言志之歌。“我走到下个地方/遇见了一个姑娘/她打破她的金壶/漏水成汪洋”源自李白《乌栖曲》“银箭金壶漏水多”，“眼前有一队野兽/用河洗澡用风擦/一路咏着歌回家”译自《论语》曾皙典故“浴乎沂，风乎舞雩，咏而归”，“不如一贫如洗吧”蕴藏《庄子·秋水》“曳尾涂中”的思想，“是狂人还是无赖？”用隐士接舆“楚狂歌凤”的典故表达其隐而不仕的愿景。除此还有对其他很多古诗文的化用。

即便是已火遍流行市场的《小情歌》，歌词也不俗到令人惊艳——「受不了看着你背影来到/写下我度秒如年难捱的离骚」，此句可译为“不忍心看你转身离去，看你的背影，我可以为你写出一整部离骚。”这里“离骚”的用典意蕴丰厚，坦露中文系才子的深情。《离骚》本身是一部政治失意抒情诗，因此可理解为青峰只是借用其文体意义意指为对方写一篇动情的诗篇。历史上关于《离骚》的解题众说纷纭，“离”有“离别、离散”之意，“离，别也；骚，愁也”；当假借“罹”时又有“遭逢”之意，“离骚者,犹离忧也”。因此此处“离骚”还可理解为对方转身离去之后的离愁别思，甚至是更进一步遭逢离思的牢骚。将古典文学意象准确揉进流行音乐,不是单纯靠几个辞藻的挪用就能做到的，而要靠对文学的理解力与感受力。

词作中还经常出现中国古典文学生僻晦涩词汇。如“洒落满天的式微”中的“式微”选用了该词本意。（“式”，文言语气助词；“微”，衰微。出自《诗经·国风·邶风》）、卮言（自然随意之言/支离破碎之言。出自庄子《寓言》）、倥侗（愚昧，出自扬雄 《法言·序》）、三千丈黑发（化用李白《秋浦歌·白发三千丈》）等，深厚的文学底蕴成就其词作无法模仿的陌生化。

#### 2.蕴涵“老庄”哲学等中国古典思想，有一定文学价值。

吴青峰崇尚庄子人生智慧，追求自然、自由，歌词中常能窥见中国古典道家思想。遗忘世故、不被物役、无虑生死。《各站停靠》化用“庄周梦蝶”典故唱出他的注解，唱出他的梦与醒、死与生、理想与现实、自由与不自由。青峰从躯壳的束缚中跳脱出来，以一种上帝视角观察自己的生活，认为“身体形式是生命的各站停靠”，无论是人，还是动物植物，都只是生命在不同形体上的呈现方式。“而那不怕貘不懂生死的翅膀/正飞舞在最美的风景间”生命不停流转，停靠在不同的形态之上，有时候我们有了太多知识，却因此互相计算[^7]，倒不如不求意义只为生命延续的花与蝴蝶。忘记心眼和计较，才会真正自由。传达出一种“时常跳脱出来从别的角度看看自己可能会更宽阔更珍惜快乐”的理念。“韦瓦第计划”—— 《春·日光》、《夏/狂热》、《秋：故事》、《冬 未了》以季节命名专辑的周而复始、循环死生的概念也源自庄子思想。[^8]《拾穗》取自山海经与民间传说，“回归土壤/变成宝藏”表达其对生命自然豁达的态度。人的生命皆取自于自然，也终将化为尘土，滋养新的生命。

由庄子提出而盛行于魏晋时期的“言意之辨”分为“言不尽意”与“得意忘言”，这两种在青峰词作中都有所体现。《符号》通过符号学的意义、解构、重组等概念探讨不同个体对事物理解与表述的差异所导致的人与人交往的隔阂，个体言意之间的矛盾必然导致人们无法完全理解彼此的“笑容”或“皱眉”等符号。青峰从符号学着手，发掘了现代学科中的古典智慧。他也懂得“得意忘言”之“道”，《无言歌》就在传达一种“欲辨已忘言”的态度，《你喔》结尾转变成“啦啦啦啦”的吟唱，到了一种言语也无妨的状态。《小星星》用不知是否为语言的语言哼唱，对此青峰表示，能让万物互相连结沟通的，不只是某一种文字语言。[^9]

#### 3.外国文学意象与典故

青峰常常运用希腊神话典故及外国文学作品中的人物形象来表达歌曲旨意。如“别再开启潘朵拉的盒”潘朵拉的盒子象征人世的邪恶——嫉妒、虚无、贪婪、诽谤等；“牧神搭上春色的火车”用牧神的神话探讨关于人类诞生最原始的欲望、官能；“推着上山巨石”竟然从西西弗斯重复未了的惩罚中看到一种美感，联想到大多数人的生活。《煽动》用浮士德与魔鬼交换灵魂的故事探讨欲望；《包围》用堂吉诃德的文学形象讨论集体暴力……还有作品引用过莎士比亚《麦克白》、《罗密欧与朱丽叶》台词以及少年维特、蝴蝶夫人等文学形象。

#### 4.汲取台湾现代主义诗歌与西方现代主义艺术一脉相承的"先锋精神"。[^10]

青峰曾表示崇拜诗人夏宇，歌词“必须偷看哪个谁是不是在偷看”化用夏宇诗名《我在偷看他在不在偷看》[^11]，《爱人动物》歌词化用夏宇Fusion Kitsch“已经沦落为亲人的爱人们”，“最熟最烂你的脸”化用夏宇诗“最熟最烂的夏天”[^12]……夏宇是台湾后现代诗派代表，这就不难解释青峰词风的晦涩诗意与时常破坏语言规范的词语拼接与其中渗透的先锋精神。《窥》写偷看别人的状态，或是看着镜子中自己也不了解的自己；《城市》、《早点回家》等用“现代城市主题”探讨资本主义下人与社会、与自然、与别人、与自己的对立；《空气中的视听与幻觉》用幻象表达悲观与虚无；《牧神搭上春色的火车，而》参考象征主义诗人马拉美长诗《牧神的午后》；《相对论IV》歌词引用到超现实主义画家达利的一些画名……都是其先锋精神的体现，以下主要从三点分析。

**独特的时间观。** 如 “我们被困在/格林威治的规则里”、“放开时间空间而存在”、“就算只有片刻我也不害怕/是片刻组成永恒啊”、歌名“相对论IV”等，青峰不照着人类的规则走，有自己的一套时间。这种独特的时间观也是其豁达超脱人生观的写照，如此才可以做到不为了烦恼事而烦恼，伤心事而伤心，真正自由。[^13]

**豁达的生命观。** 吴青峰从未停止关于“存在”这个基本命题的探索与思考，除了《各站停靠》中的“蝶梦庄生”，还有“他入睡时/缩成种子/埋葬斋戒/忘川宇宙”关于人的意识与需求的探讨。作家刘慈欣说过最小即最大，“所有的雨/即一滴雨”即在表达这种无尽的循环概念。“天地/不慢不快/不好不坏/专心而澎湃”传达出顺应自然的生命观与对死亡的豁达，类似顾城的“人时已尽/人世很长”。[^14]

**辩证智慧。** 青峰认为真正的出世是不怕入世，高级的雅是不避俗，歌词也常渗透辩证智慧如“骄傲的自卑作祟”、“沉淀出所有残缺的不可或缺”、“不完美的完美”、“必须悲哀快乐所带来的更悲哀”、“只有死亡不会死亡”、“有过悲伤才甘心快乐”、“降落练习同时，也属於上升的飞行”……可能一部分灵感来源于夏宇诗如“拥有足够经验还不够还必须没有经验”、“给时间以时间”等。

### （二）形式

#### 1.传统诗歌手法

脍炙人口的那句“天上风筝在天上飞，地上人儿在地上追”就采用了中国古代诗歌的传统修辞手法——比兴。而苏打绿《秋：故事》整张专辑，看了歌词本的设计才会发现，12首歌的最后一个字组成一句诗——“我摊开心中愁/你只见眼前秋”，第一个字按顺序提取出来组成了同一句诗。这种藏头藏尾的手法也是中国古典杂体诗词的一种。吴青峰的歌词及专辑设计总是不时透露出他优于常人的中文专业素养。在此仅通过研究吴青峰歌词中的修辞学来一窥他的写作手法。

**（1）语音修辞**

“整齐的美、抑扬的美、回环的美。”王力先生如是说。形式美造就了音乐美。

::: tip 例1

空的房子湿的鞋子脏的袜子叠满碗盘的琉璃台 还有

没吃完的午餐没倒掉的垃圾就快要枯死的盆栽 还有

空的身体湿的过去脏的记忆叠满心里的不愉快 还有

自找的麻烦清不完的垃圾就快要枯死的脑袋 ……

——《I DON'T CARE》

:::

歌词的声韵调方面非常和谐工整，音节的协调与呼应方面匀称、错落有致、前后应和，流畅自然。空的房子——空的身体、湿的鞋子——湿的过去、脏的袜子——脏的记忆、叠满碗盘的琉璃台——叠满心里的不愉快。运用整齐回环的重复词汇与上下呼应的偏正结构，形式美增加了音乐美。

::: tip 例2
富有和贫穷，卑微和伟大相同，他从不害怕自己被人群淹没……

平凡或特别，笨拙或聪明相同，他从不担心自己被命运折磨……

清淡或浓烈，好与坏 他都尝过……

——《他夏了夏天》

:::

“富有”——仄仄、“贫穷”——平平；“卑微”——平平、“伟大”——仄仄。平仄调配，既统一又变化，既相重又相间。

**（2）语义修辞**

《这天》中“骄傲的自卑作祟”与“飘逸的庸俗”、“敏感的麻木”、“洞察一切的愚昧”、“一往无前的退缩”[^15]一样采用了反义配置修辞。这类用法看似矛盾，却在对立中反映事物特性，表达深刻哲理。「骄傲」和「自卑」本是一对反义词，但此处的用法很精准地表达了一种微妙复杂的心理状态——面对心上人时紧张自卑同时又竭力保持骄傲的自尊心理。把辩证法的对立统一规律应用于修辞学，体察一个事物的两个对立侧面，使事物在矛盾中统一。[^16]

**（3）语法修辞**

歌词中的词类活用修辞现象早已不足为奇，例子很多比如方文山“那饱满的稻穗/幸福了这个季节”、“你发如雪/凄美了离别”等。

吴青峰《你心里最后一个》中“药水请肖邦地擦/谎言请李白地讲”的活用不落窠臼，脱俗于一般流行歌词的常用技法，而是匠心独运，将肖邦、李白这类专有名词活用为修饰动词的副词。用浪漫派的代名词传达出温柔善意，希望人们在互相欺骗或者独自疗伤的时刻能多一些善良，多一些浪漫想象，用法奇怪又准确传达旨意。“他夏了夏天”中“夏”用作动词令人耳目一新，从未有人将季节的代名词作此活用，他在文字上相当反叛，却常常能喷薄出文字的活力、感染力。

“有什么意思/在这个急于立碑的城市”中“急于立碑”形容的是人，而不是城市，采用了移就手法，暗讽急于建立丰功伟绩名垂青史而明争暗斗不顾廉耻的人们。同时也可以理解为快速发展急于拆旧建新的城市，揭示现代快速发展的经济科技带来的对自然和地球的破坏，讽刺贪图眼前利益，目光不长远的人类。

#### 2.现代手法

陈望道先生认为修辞的格局是不该被固定的。他反对一切呆板的保守的修辞格局。上文语法修辞部分已经可以看出青峰文字上反叛的端倪，下面将更深层次挖掘其歌词写作中的先锋手法。

青峰歌词中有很多自造词如“蝉想”、“夏了夏天”、“蝉榻”等，文字上的反叛体现其不遵从世俗规则的态度。关于《迟到千年》青峰表示，因为词汇来自感受，而感受来自直觉，用诲涩拼贴、直觉式，难以连结的结构，以及些许词性转品来写这首歌的歌词。[^17]

陌生化用词不只有前文提到过的古文晦涩词汇，更有白话却异常诡谲的用词如“溺死”、“脸孔荒废”、“海妖歌吟”、“夏日已老”、“食髓知味”、“迟到千年”、跳出语言框框的歌名“牧神搭上春色的火车，而”等。陌生化修辞如“三千丈黑发/逼成枯柳”巧用借喻；“想法的猫来回在黑白键”中“形+名”的偏正结构不同于一般的常式结构而是含有精巧的隐喻技巧——将想法比作猫，那么创作时音乐想法的跳跃就像在琴键跳跃的猫；“雨滴在滴，月亮在亮”深谙词性特征与转品并能找到有趣的意象。还如“彗星在纤细的黑夜画布/刻下伤痕”、“用笑声泼湿这分钟”、“每根头发都失眠”、“我们都是/一个人加上另一个人的长相”等。陌生化量词如“一滴苗如何绿出一池果或一首我”……他破坏语言规范、对现有文字系统的“破框”意图与强烈的实验倾向在其先锋创作手法上得以体现。

吴青峰早期作品如《空气中的视听与幻觉》通过梦幻的想象来展现心灵的恍惚迷离与悲观厌倦，《白日出没的月球》最后的长段内心独白、《各站停靠》中蝴蝶梦为人的视角转换都是意识流的写法。意识流歌词定义：歌词语篇中采用或夹杂采用意识流创作手法（内心独白，自由联想和想象，时空蒙太奇，视角转换，梦幻）创作的歌词，反映了人的意识流动和持续不断变化的状态，内容具有较强的体验性、非逻辑性和主观性。[^18]“春立下分际的标杆时/我做了一个梦”、“把太阳一口吹熄找不到逻辑/反正这世界本来就没道理”属于推崇梦幻、贬斥理性的超现实主义写法。“你有我的蝴蝶/我有你的草原”蝴蝶象征自己为对方带来的风景，宽阔柔软的草原象征友人无条件包容的陪伴，属于构筑意象来表现内心的象征主义。

后现代主义有时叙述生活琐碎来表达情感，例描述家庭生活琐碎的《共舞》、社会琐碎的《小宇宙》……后设语言的键入是后现代主义技法的一种[^19]，例：我遇到过这丛花吗？（还是说这花的诞生是因为我）我能再遇到她吗？（还是我从未盛开过）。《穿墙人》、《城市》等作叹息人与人之间的真诚交流已被后工业文明冷漠机械无情的复制粘贴所取代，《笑闹人间》中游戏人生的感觉，也都是后现代常涉及的主题。

## 三 文学价值与社会价值

研究文学讲究知人论世。吴青峰其人，生性敏感而棱角锋锐，平日直诚待人，不好高调，但感到不平或被冒犯时，便会毅然起作激烈反应，不甚隐忍。[^20]性格细腻，笔触柔软，文思泉涌，为所在乐团苏打绿以及其他歌手写词上百首，苏打绿十几张专辑词曲几乎一手包办。高中时任青年文学社社长，2000年高三，吴青峰创作出第一首歌《窥》并获奖，初次展现出文学与音乐天赋。他是台湾政治大学中文系广告系双学士，中文系应届第一，大学期间曾获政大中文系古文组优秀奖，并在金旋奖崭露头角。高中成绩优异被推甄政大中文系，不选台大却选择政大的原因是从小不喜欢你争我夺的环境，偏爱第二志愿，其淡泊品性的端倪初现。爱看的书是字典，对汉字的美有种近乎偏执的追求。在综艺节目中纠正主持人“罔两问景”读音并解释通假字“景”通“影”，时刻透露其对中文的热爱与透彻。其词作的“品”与不流于娱乐的“格”让他看起来有种对世俗淡漠的疏离感。

### （一）文学价值

本文通过对吴青峰歌词的研究发现，他的创作是关涉形式探索与艺术精神两大方面的价值。形式上传统与现代先锋手法灵活转换，想象奇特，解构传统，诗意浓，对当代乐坛歌词写作有很大启发作用。文学精神上通过古今中外文学典故传达出旷达自由的老庄思想，独特的时间观、豁达的生命观与关于出世与入世的辩证智慧。韦瓦第计划四大专辑《春·日光》的歌颂自然、《夏/狂热》的愤世嫉俗、《秋：故事》的古典韵味、《冬 未了》的宏大议题，多个题材多种角度表情达意说理。

### （二）社会价值

吴青峰歌词中对政治的指涉，对欲望的窥探，对真情友爱的赞颂，对保护环境的呼吁，对生命的敬畏，为弱势群体的发声与他抚慰人心的善意都在应证他那句“温柔地推翻这个世界”，其歌词中对社会人事物的悲悯、对个体生命的观照重塑了很多年轻人的价值观。

他不只是从歌词，更从为人处世上挑战权威，利用自己的力量来让这个世界变得更好一点点。2017年休团致辞呼应2007年第一次登上小巨蛋Talking部分——请你一定要相信自己，一定要接受、喜欢自己的样子，一定要让自己变成你真心会喜欢的样子。如果你想要做的不是长辈所控制你的样子，不是社会所规定你的样子，请你一定要勇敢地为自己站出来，温柔地推翻这个世界，然后把世界变成我们的。[^21]这十年间他践行着这句话，发挥着正向的社会影响力。演唱会现场曾随歌曲主题大胆播放涉及社会议题的影片，遂在转播时被主流媒体打码。社会议题如质疑政府强拆导致家破人亡的大埔案、探讨司法体系的台湾重大冤案江国庆案、呼吁婚姻平权的毕安生自杀事件、讨伐性别歧视的“玫瑰少年之死”……虽然这些台湾议题对于大陆来说很陌生，但是类似事件在世界的每个角落发生。After summer巡演期间吴青峰无法参加台湾的婚姻平权运动，故在手背印上彩虹图案表明态度，并在FB发表视频表示“虽然法律难以改变人们的偏见，但是法律不可以为偏见服务”。台湾粉丝挥舞彩虹旗与标语上街游行的同时，现场粉丝在《墙外的风景》音乐中挥舞彩虹旗呼应。最后台湾婚姻平权初审通过了，小巨蛋减震隔音工程评估启动了，粉丝与偶像的相处模式在他这里统统改变了。吴青峰温柔地推翻了这个世界。

## 结语

本文通过对吴青峰词作、苏打志1-9以及夏宇、方文山、林夕、罗大佑、简媜等诗人词人作家作品与相关评论的整理研读总结出青峰歌词的三大主题、内容形式、文学与社会价值，窥探了吴青峰词作对当代乐坛的价值与意义。吴青峰作词和市面上大多雕琢之作不同，很多时候不求字数工整，有时甚至不管押韵，意随心走，得意忘言。其细腻善感的个性使其曾受忧郁症困扰，歌词常透出悲观厌世情结，对人心幽微的感应异于常人。有悲观主义和出世情怀这杯酒垫底，词作自然多了一种距离感与风度。缺点是有时表达太过“个人化”，悲观一方面是对生命的通透，另一方面可能对粉丝有消极影响，但其歌词文学价值与社会价值中正面的东西更应该被看到。

## 参考文献

（1）夏宇.88首自选[M].台湾:夏宇出版,2013.

（2）夏宇/李格弟.那只斑马[M].台湾：夏宇出版，2010.

（3）夏宇.摩擦，无以名状[M].台湾:现代诗季刊社,1995.

（4）陈望道.修辞学发凡[M].上海：复旦大学出版社,2008.

（5）廖一梅.悲观主义的花朵[M] .北京：新星出版社,2008.

（6）简媜.旧情复燃.[M].台湾:文化艺术出版社,2011.

（7）冯广义.变异修辞学[M].武汉:湖北教育出版社,2004.

（8）苏打绿.苏打志vol.01[J].台湾：林暐哲音乐社,2005

（9）李延刚.论林夕歌词中的时间意识[J].现代中国文化与文学诗词研究（2012年01期）.

（10）梁艳.方文山“中国风”歌词的语言风格研究[J].湖北： 华中师范大学研究所，2012.

（11）王姝一.古诗词传统的承传与现代转化——浅析方文山歌词的开拓价值[J].乐山师范学院学报文学研究2010（01）机构：西南大学文学院.

（12）张丽娜.流行与经典的碰撞——析方文山歌词创作的古诗情结[J].安阳师范学院学报 历史•文学•语言 2011（01）机构：西南大学新诗研究所.

（13）柯品文.探索夏宇诗语言的流动意象——读夏宇的《腹语术》[J].诗歌月刊,2010 (03).

（14）宋珍珠. 夏宇诗歌意象建构中的女性经验书写[D].重庆：西南大学中国现当代文学研究所，2015 .

（15）张桃洲.对“古典”的挪用、转化与重置——当代台湾新诗语言构造的重要维度[J].江汉大学学报现当代诗学研究,2009（04）.

（16）柴高洁.抒情传统的手术刀——论夏宇诗歌的解构美学[J].安阳工学院学报女性文学研究,2016（05）.

（17）李洁.从台词和歌词看张爱玲和林夕的共通表达[J].文学界2011（05）.

（18）申明秀.论罗大佑歌词创作的诗性追求[J].小说评论2009（S1）.

（19）苏打绿.苏打志vol.06[J].台湾：林暐哲音乐社,2009

## 致谢

在此，特别感谢彭卫红老师对我的毕业论文进行多次指导修改，谢谢大学四年中给过我知识和启发的老师们：孙华娟、谢荣娥、胡江波、涂波等，谢谢我的室友和朋友们——刘苗、刘庆、陈格格、郭阳、张海容、曾荣等，感谢中南民族大学。

最后，谢谢我的偶像吴青峰和他的歌声给我的力量。

## 参考资料

- [论吴青峰歌词意象的构建策略](https://www.douban.com/note/621568248/)

## 注释

[^1]: 苏打绿.苏打志vol.09[J].台湾：林暐哲音乐社,2015:17-21
[^2]: 苏打绿.苏打志vol.09[J].台湾：林暐哲音乐社,2015:17-21
[^3]: 李银河.武汉高校恐同标语事件点评[EB/OL].[ (2017-04-21]. http://blog.sina.com.cn/s/blog_473d53360102x2zi.html
[^4]: 苏打绿.苏打志vol.03[J].台湾：林暐哲音乐社,2007:73
[^5]: 苏打绿.苏打志vol.02[J].台湾：林暐哲音乐社,2006:48
[^6]: 苏打绿.苏打志vol.09[J].台湾：林暐哲音乐社,2015:17-21
[^7]: 苏打绿.苏打志vol.05[J].台湾：林暐哲音乐社,2009:2-6
[^8]: 苏打绿.苏打志vol.05[J].台湾：林暐哲音乐社,2009:2-6
[^9]: 苏打绿.苏打志vol.08[J].台湾：林暐哲音乐社,2013:10-12
[^10]: 郭伟.隐喻视域下台湾“现代诗派”诗歌风格嬗变研究[J].暨南学报（哲学社会科学版）2012年3期：54-62
[^11]: 夏宇.腹语术[M].台湾：夏宇出版,1991-03-15:99-116
[^12]: 夏宇.Salsa[M].台湾:夏宇出版社,1999-9-15：031
[^13]: 苏打绿.苏打志vol.05[J].台湾：林暐哲音乐社,2009:2-6
[^14]: 顾城.顾城的诗[M].北京：人民文学出版社,1998-3:377
[^15]: 戴厚英.人啊，人！[M].北京：人民文学出版社出版，2007年01月：116
[^16]: 傅道彬.“反饰”初探[J]. 四平师院学报(哲学社会科学版),1982,(02):72-77.
[^17]: 试解读《迟到千年》[EB/OL].[2008-9-12].
http://www.blogbus.com/31258287-logs/29468511.html
[^18]: 肖旋. 林夕意识流歌词语篇研究[D].湘潭大学,2013：10
[^19]: 乐雯雯；叶诗婕；陈晓妹；汪晨；江少英.夏宇《88首自选》中的后现代特点[J].福建师大福清分校学报 语言与文学 2015（04）：23-28
[^20]: 胡又天. 如何评价苏打绿吴青峰的歌词？[EB/OL].[2016-3-20]. http://chuansong.me/n/2769323
[^21]: 苏打绿.That Moment小巨蛋演唱会实录[EB/OL].2007 苏打绿ThaMoment小巨蛋现场全纪实
